# 数词

## 基数：零到拾

| 词语 | 发音 | 含义 |
| :--- | :--- | :--- |
| 零/〇 | lîng\(白读\) / lân\(文读\) | 0 |
| 壹/一 | tsi̍t\(白读\) / it\(文读\) | 1 |
| 贰/二 | nn̄g\(白读\) / jī\(文读\) | 2 |
| 叁/三 | sann\(白读\) / sam\(文读\) | 3 |
| 肆/四 | sì\(白读\) / sù\(文读\) | 4 |
| 伍/五 | gōo\(白读\) / ngóo\(文读\) | 5 |
| 陆/六 | la̍k\(白读\) / lio̍k\(文读\) | 6 |
| 柒/七 | tshit | 7 |
| 捌/八 | peh/pueh\(白读\) / pat\(文读\) | 8 |
| 玖/九 | káu\(白读\) / kiú\(文读\) | 9 |
| 拾/十 | tsa̍p\(白读\) / si̍p\(文读\) | 10 |

## 基数：拾以上

| 词语 | 发音 | 含义 |
| :--- | :--- | :--- |
| 拾壹/十一 | tsa̍p--**it** | 11 |
| 拾贰/十二 | tsa̍p--**jī** | 12 |
| 拾叁/十三 | tsa̍p--sann | 13 |
| 拾肆/十四 | tsa̍p--sì | 14 |
| 拾伍/十五 | tsa̍p--**ngóo** | 15 |
| 拾陆/十六 | tsa̍p--la̍k | 16 |
| 拾柒/十七 | tsa̍p--tshit | 17 |
| 拾捌/十八 | tsa̍p--peh/tsa̍p--pueh | 18 |
| 拾玖/十九 | tsa̍p--káu | 19 |
| 贰拾/二十 |  **jī**--tsa̍p | 20 |
| 叁拾/三十 | sann--tsa̍p | 30 |
| 肆拾/四十 | sì-tsa̍p | 40 |
| 伍拾/五十 | **ngóo**--tsa̍p | 50 |
| 陆拾/六十 | la̍k--tsa̍p | 60 |
| 柒拾/七十 | tshit--tsa̍p | 70 |
| 捌拾/八十 | peh--tsa̍p/pueh--tsa̍p | 80 |
| 玖拾/九十 | káu--tsa̍p | 90 |
| 壹佰/一百 | tsi̍t--pah | 100 |
| 壹佰零一/一百零一 | tsi̍t--pah--khang--**it** | 101 |
| 壹仟/一千 | tsi̍t--tshian | 1000 |
| 壹万/一万 | tsi̍t--bān | 10000 |
| 壹亿/一亿 | tsi̍t--ik | 100000000 |

{% hint style="info" %}
**一百零一**，经常读作**一百空一**，**零**佮**空**通用，百以上平样道理。
{% endhint %}

## 概约数

| 词语 | 发音 | 含义 |
| :--- | :--- | :--- |
| 一二个 | tsi̍t--nn̄g--kò | 一个或两个 |
| 三四个 | sann--sì--kò | 三个或四个 |
| 五十外个 | **ngóo**--tsa̍p--guā--kò | 五十多个 |

## 序数

| 词语 | 发音 | 含义 |
| :--- | :--- | :--- |
| 第一 | tē--**it** | first |
| 第二 | tē--**jī** | second |
| 第三 | tē--sann | third |
| 第四 | tē--sì | fourth |
| 第五 | tē--**ngóo** | fifth |
| 第六 | tē--la̍k | sixth |
| 第七 | tē--tshit | seventh |
| 第八 | tē--peh/tē--pueh | eighth |
| 第九 | tē--káu | ninth |
| 第十 | tē--tsa̍p | tenth |

其余兮平样道理，佇基数头前加个 “第” 就好。



